## 项目简介(200字以内）

“智学乡村”乡村文化教育平台，通过“AI技术+文化活化+城乡共创”模式，弥补乐乡村美育资源缺口。将“手艺+故事+实践”为核心，实现剪纸、木雕等非遗元素的可交互数字创作素材转换并结合人工智能进行文化创新。项目响应《教育强国建设规划纲要》与“文化数字化”战略，助理“资源数字化-教育化-生态化”发展建设。我们不仅为青少年提供了一个非遗传统文化的学习平台，更提供了创作的舞台，不仅推动了“静态传承”向“活态创新”转型，更促进了教育公平与文化复兴。



## 申请理由(200字以内）

目前，团队已通过背景调研、市场分析确定了“智学乡村”的开发策略和开发方法，完成GAN/RL技术可行性验证，初步完成移动端应用程序设计，四个一级页面、十余个二级页面已全部开发完成。团队成员均来自计算机与软件学院，具备AI模型调优与跨平台开发经验，对软件开发抱有浓厚兴趣。我们积极响应《教育强国建设规划纲要》关于AI赋能教育的战略要求，针对传统文化传承的热点问题，抓住时代机遇，助力乡村文化数字化与教育公平。

- 现有页面
- 部分软件系统设计图


## 项目方案（1500字以内）

###  （四）项目主要技术（150字）

本项目采用Flutter跨端框架与uniCloud云服务构建应用核心，基于Kubernetes集群实现万人级高并发支持。创新性融合StyleGAN2与CycleGAN生成对抗网络架构，嵌入CLIP多模态模型提升图像生成质量，通过Kaggle GPU集群完成分层PPO强化学习算法训练。系统集成阿里云智能语音合成技术，结合本地SQLite数据库构建方言术语优化模块。


### （五）项目进度安排

本项目计划于2025年4月12日前完成“智学乡村”APP的需求分析、技术验证​、核心功能开发。开发周期分为五个阶段，包括需求分析、原型开发​、模型训练​、测试与优化​以及后期的维护与优化。跨平台应用程序原型开发周期从项目准备到初步完善，大致需要8-10周的时间。GAN模型训练与RL算法调优将同步进行，预计耗时5-6周，包括数据收集、预处理及迭代优化。同时，方言语音模块与城乡共创功能开发需额外4-5周。


- 基本结构图
## 组员分工：

- 负责人：吴悠
	- 主要负责统筹项目推进、团队协调、工作分配、产品研发制作过程中的技术问题以及后期软件性能评估。
- 成员：何艺珲
	- 负责产品研发制作过程中的技术问题以及后期软件性能评估，统筹指导软件的交互设计、预览调试、接口对接等专业技术领域。
- 成员：鲜于昊辰
	- 负责软件的整体外观设计、跨平台适配、适老化设计；设计并构建后端服务器程序。
- 成员：甘益嘉
	- 负责UI界面设计以及汇报演示、文字策划总体构思及具体写作。
- 成员：常棋
	- 负责GAN模型训练与RL算法调优，进行数据收集、预处理及迭代优化

## 研究条件（200字以内）


根据现有条件与项目需求，我们将充分利用学校内的实验室资源。团队初步完成市场调查，现已设计出移动动应用程序的整体框架与基本功能结构。当前，乡村美育资源缺口不断出现、非遗手艺传承困难，目前国家推出《教育强国建设规划纲要》与“文化数字化”战略，为缩小乡村美育资源缺口、推进非遗手艺传承提供了政策支持。这些政策有利于本平台的初步建设以及快速的推广发展，同时，为乡村青少年提供优秀的学习平台，让大江南北的青少年都能平等的接受优秀传统文化教育，也是“智学乡村”给出的新思路。



## 预期成果（预期成果必须符合结题要求）

1. 我们将完善“智学乡村”应用程序核心功能开发，并申请软件著作权，保护技术成果。
2. 我们致力于丰富青少年传统文化教育推广与数字化，通过运用大数据、云计算、人工智能等现代信息技术，协助各地的青少年更好地接受优秀传统文化教育。
3. 我们提出的“"AI导师+文化基因库+创作生态”三位一体的教育体系，有效破解非遗代际传承困境，提高乡村儿童文化认知度。通过游戏化创作社区，提升用户对本土文化的文化认同与文化自信，构建新世代文化传承新范式。
4. 我们积极响应《数字乡村发展纲要》与"文化数字化"战略，构建全新的传统文化传播教育方式，打造"数字保护-智能教学-成果转化"产业链，催生乡村文化IP孵化新业态。
5. 通过为用户提供高质量的文化实践，促进城乡文化要素双向流通与参与学校的跨地域文化合作项目快速增长，为乡村振兴注入数字文化新动能。


## 经费预算


| 项目名称               | 明细                                     | 费用  |
|------------------------|------------------------------------------|-------|
| 市场调研费             | 问卷调查费用和走访多地的差旅费用         | 1500  |
| 资料查询、打印复印费   | 打印资料（传单、资料费）                 | 200   |
| 知识产权事务费         | 文献索引、专利申请费等费用               | 2000  |
| uniCloud服务空间费用   | 标准版约十个月                           | 300   |
| 模型训练费用           | 算力费用、数据集费用                     | 1000  |
| 小程序上线费用         | 认证费用、域名费用、服务器租赁费用       | 1000  |