
> Smart contracts do not contain legal language, terms, or agreements—only code that executes actions when specified conditions are met.

# 最大的误区

智能合约是自动执行双方之间操作的脚本，不包含法律语言、条款或协议，仅包含在满足指定条件时执行操作的代码。所以这个Smart Contract既不是智能的也不是一种合约。



# 智能合约是什么

> A digital vending machine


智能合约是一个自动执行的程序，可自动执行区块链交易中所需的操作。一旦完成，交易是可跟踪且不可逆的。智能合约允许在不同的匿名方之间执行受信任的交易和协议，而无需中央机构、法律系统或外部执行机制。


智能合约是写入区块链的代码，用于执行双方在链外同意的操作。通过自动执行这些操作，无需各方之间需要中介或信任。




# 智能合约的优势

- **效率**：他们加快了合同执行速度，降低了交易所需的花费
- **准确性**：不能引入人为错误，智能合约审核双方代币交易是否合法，双方是否有资格使用他们的代币
- **不变性**：程序无法更改
- **可复用性**：不像传统的交易合约需要交易双方每次单独签署

不变性同样是一把双刃剑，不仅是有点也是缺点。

# 智能合约的局限性

**永久**：如果有错误，则无法更改

**人为因素**：他们依靠程序员来确保代码被正确编程以执行预期的操作

**漏洞**：编码中可能存在漏洞，允许恶意执行合约

**无法使用链下数据**：智能合约本身无法获取有关“真实世界”事件的信息，因为它们无法从链下来源检索数据。这意味着他们无法响应现实世界中的事件。这是设计使然。依赖外部信息可能会危及共识，而共识对于安全性和去中心化很重要。解决方案是它是Oracles（神谕）提取链下数据并将其提供给智能合约的工具。

# 智能合约的组成

状态变量（数据）、函数（可以做什么）、事件（消息传入和传出）和修饰符（针对特定用户的特殊规则）。有些可能具有其他元素，具体取决于它们的设计目的。


以太坊是最通用的智能合约平台，它的竞争对手还有Cardano和EOS等



# 智能合约的交易

智能合约完全依赖基于区块链上的可用性息，比如双方的可以使用token交易也可以依赖于外部数据，但是使用外部数据会让智能合约变得更加难以使用，因为他们必须信任现实世界的数据，即便是依赖于例如Oracles服务（神谕，预言机）来最小化所需信任，但Oracles服务本身也应该是值得信赖的。

传统合同的最大问题之一是需要受信任的个人来执行合同的结果。在传统的合约机制中，假设A和B进行代币的交易，A和B是互相不信任的，那么他们就需要找到一个双方都信任的中介机构（intermediary），双方将个各自的代币交予中介，中介确认收到了双方的货币后再按照约定将交易完成并可能会收取高额的中介费。智能合约就可以完全自动化和确定性的方式来完成交易，保证双方在满足存入硬币的初始标准（initial criteria）时收到资金，同时智能合约也可以选择自己保有代币，但这个速度是现实世界中无法企及的。




- select a product选择货物
- displays the price显示价格
- pay the price支付代币
- verify  amount  验证金额
- give goods提供货物

只有在满足所有要求后才会分发产品。如果没有选择产品或投入足够的钱，就不会分发产品。


# 公开透明

智能合约对于审计和跟踪很有用。以以太坊举例，以太坊的智能合约位于公共区块链上，在网络上的所有节点都完整的存储着完全相同状态的相同合约，任何人都可以立即跟踪资产转移和其他相关信息。

与传统合同一样，可以在签署智能合约（或以其他方式与之交互）之前检查智能合约中的内容。智能合约的透明度保证了任何人都可以对其进行审查。


# 隐私保护

智能合约可以保护隐私。由于以太坊是一个假名网络（交易公开绑定到唯一的加密地址，而不是具体个人身份），因此可以保护您的隐私免受他人的侵害。



# 智能合约的使用

由于智能合约执行协议，因此它们可以用于许多不同的目的。最简单的用途之一是确保双方之间的交易发生，例如商品的购买和交付。例如，需要原材料的制造商可以使用智能合约设置付款，供应商可以设置发货。然后，根据两家企业之间的协议，资金可以在装运或交付时自动转给供应商。


在目前区块链交易和现实世界转账之间的联系仍在开发中。例如，某人使用一些以太币，从可以与以太坊通信的电子商务区块链的零售商那里订购商品，则仍必须由人打包和运输。在这种情况下，智能合约可能会将他的加密货币转移给零售商，并启动另一个脚本来通知运输部门进行销售。


