# 定积分


## 1 定积分的概念


### 1.1 定积分的定义

#### 1.1.1 定义
设函数 $f(x)$ 在区间 $[a, b]$ 上有定义且有界。

1. **分割**
	1. 在 $[a, b]$ 中任意插入 $n-1$ 个分点
	2. 将区间 $[a, b]$ 分成 $n$ 个小区间 $[x_{i-1}, x_i]$，$i=1, 2, \cdots, n$
	3. 记 $\Delta x_i = x_i - x_{i-1}$ 表示第 $i$ 个小区间的长度。

2. **求和**
	1. 在 $[x_{i-1}, x_i]$ 上任取一点 $\xi_i$，作和式 $\sum_{i=1}^{n} f(\xi_i) \Delta x_i$
	2. 记 $\lambda = \max\{\Delta x_1, \Delta x_2, \cdots, \Delta x_n\}$。

3. **取极限**
	1. $$\int_{a}^{b} f(x) \, dx = \lim_{\lambda \to 0} \sum_{i=1}^{n} f(\xi_i) \Delta x_i.$$
	2. 一个和式的极限为一个常数

#### 1.1.2 注意

1. $\lambda = 0$与$n \to \infty$不等价
2. 仅与积分区间 $[a, b]$ 和被积函数 $f(x)$ 有关，与积分变量 $x$ 无关$$\int_{a}^{b} f(x) \, dx = \int_{a}^{b} f(t) \, dt.$$

3. 与 $\xi_i$ 的取法和区间 $[a, b]$ 的分法无关。
4. 如果积分 $\int_{0}^{1} f(x) \, dx$ 存在，就可将 $[0, 1]$ 区间 $n$ 等分，此时 $\Delta x_i = \frac{1}{n}$（$\Delta x_i$子区间的长度都为$\frac{1}{n}$，因此可以在公式中提出去），取 $\xi_i = \frac{i}{n}$（即每个子区间的右端点），由定积分的定义得：$$\int_{0}^{1} f(x) \, dx = \lim_{\lambda \to 0} \sum_{i=1}^{n} f(\xi_i) \Delta x_i = \lim_{n \to \infty} \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} f\left(\frac{i}{n}\right).$$
	- 上式在用**定积分定义求极限**时是一种常见形式。



### 1.2 定积分存在的充分条件

- 定理 若$f(x)$在$[a, b]$上**连续**，则$\int_{a}^{b} f(x) \, dx$必定存在。

- 定理 若$f(x)$在$[a, b]$上**有界**，且只**有有限个间断点**，则$\int_{a}^{b} f(x) \, dx$必定存在。

- 定理 若$f(x)$在$[a, b]$上**只有有限个第一类间断点**，则$\int_{a}^{b} f(x) \, dx$必定存在。

### 1.3 定积分的几何意义

1. 设$\int_{a}^{b} f(x) \, dx$存在，若在$[a, b]$上$f(x) \geq 0$，则$\int_{a}^{b} f(x) \, dx$的值等于以曲线$y = f(x)$，$x = a$，$x = b$及$x$轴所围成的**曲边梯形的面积**。

2. 若在$[a, b]$上$f(x) \leq 0$，则$\int_{a}^{b} f(x) \, dx$的值等于以曲线$y = f(x)$，$x = a$，$x = b$及$x$轴所围成的**曲边梯形面积的负值**。

3. 若在$[a, b]$上$f(x)$的值有正也有负，则$\int_{a}^{b} f(x) \, dx$的值等于**x轴上方的面积减去x轴下方的面积所得之差**。


## 2 定积分的性质


### 2.1 不等式性质

1. 若在区间$[a, b]$上$f(x) \leq g(x)$，则$\int_{a}^{b} f(x) \, dx \leq \int_{a}^{b} g(x) \, dx$。

2. 若$M$及$m$分别是$f(x)$在$[a, b]$上的最大值和最小值，则$$m(b - a) \leq \int_{a}^{b} f(x) \, dx \leq M(b - a) \qquad 估值$$

3.  $\left| \int_{a}^{b} f(x) \, dx \right| \leq \int_{a}^{b} \; |f(x)| \; dx \quad \overset{\text{对比}}{\Longleftrightarrow} \quad |a+b|≤|a|+|b|$.




### 2.2 中值定理

1. 若$f(x)$在$[a, b]$上连续，则$$\int_{a}^{b} f(x) \, dx = f(\xi)(b - a) \quad (a < \xi < b) \quad \overset{\text{对比}}{\Longleftrightarrow} \quad F(b)-F(a)=F'(\xi)(b-a)$$
2. 常称$\frac{1}{b - a} \int_{a}^{b} f(x) \, dx$为函数$y = f(x)$在区间$[a, b]$上的**平均值**

3. 若$f(x), g(x)$在$[a, b]$上连续，$g(x)$不变号，则$$\int_{a}^{b} f(x)g(x) \, dx = f(\xi) \int_{a}^{b} g(x) \, dx \quad (a \leq \xi \leq b).$$

## 3 积分上限的函数（变上限定积分函数）

### 3.1 变上限定积分函数的计算

$$ \left( \int_{\varphi_1(x)}^{\varphi_2(x)} f(t) \, \mathrm{d}t \right)' = f[\varphi_2(x)] \cdot \varphi_2'(x) - f[\varphi_1(x)] \cdot \varphi_1'(x) $$
### 3.2 变上限定积分函数的奇偶性

设函数$f(x)$在$\left[-l,l\right]$上连续，则：

- 如果$f(x)$为奇函数，那么$\int_{0}^{x}f(t)\,\mathrm{d}t$必为偶函数；
- 如果$f(x)$为偶函数，那么$\int_{0}^{x}f(t)\,\mathrm{d}t$必为奇函数。


## 4 定积分的计算

### 4.1 牛顿-莱布尼茨公式

   设$f(x)$在区间$\left[a,b\right]$上连续，$F(x)$为$f(x)$在$\left[a,b\right]$上的一个原函数，则有
   $$
   \int_{a}^{b}f(x)\,\mathrm{d}x=F(x)\bigg|_{a}^{b}=F(b)-F(a).
   $$

### 4.2 换元积分法

不需要换回来，直接就能计算结果了

$$
\int_{a}^{b}f(x)\,\mathrm{d}x=\int_{\alpha}^{\beta}f\left[\varphi(t)\right]\varphi'(t)\,\mathrm{d}t \qquad x=\varphi(t)
$$

### 4.3 分部积分法

原则和不定积分是相同的

$$
\int_{a}^{b}u\,\mathrm{d}v=uv\bigg|_{a}^{b}-\int_{a}^{b}v\,\mathrm{d}u.
$$

### 4.4 利用奇偶性和周期性

1. 设$f(x)$为$\left[-a,a\right]$上的连续函数$(a>0)$，则（对称区间）
   $$
   \int_{-a}^{a}f(x)\,\mathrm{d}x=\begin{cases}
   0, & f(x)\text{为奇函数时},\\
   2\int_{0}^{a}f(x)\,\mathrm{d}x, & f(x)\text{为偶函数时}.
   \end{cases}
   $$

2. 设$f(x)$是以$T$为周期的连续函数，则对任给数$a$，总有
   $$
   \int_{a}^{a+T}f(x)\,\mathrm{d}x=\int_{0}^{T}f(x)\,\mathrm{d}x.
   $$

### 4.5 利用已有公式

1. $$
   \int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sin^{n}x\,\mathrm{d}x=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\cos^{n}x\,\mathrm{d}x=\begin{cases}
   \frac{n-1}{n}\cdot\frac{n-3}{n-2}\cdots\frac{1}{2}\cdot\frac{\pi}{2}, & n\text{为正偶数},\\
   \frac{n-1}{n}\cdot\frac{n-3}{n-2}\cdots\frac{2}{3}, & n\text{为大于1的奇数}.
   \end{cases}
   $$

2. $$
   \int_{0}^{\pi}xf(\sin x)\,\mathrm{d}x=\frac{\pi}{2}\int_{0}^{\pi}f(\sin x)\,\mathrm{d}x\quad(\text{其中}f(x)\text{连续}).
   $$


