# 回归技术Regression Technique

> Regression techniques consist of finding a mathematical relationship between measurements of two variables, y and x, such that the value of variable y can be predicted from a measurement of the other variable, x.

回归技术包括查找两个变量 y 和 x 的测量值之间的数学关系，以便可以从另一个变量 x 的测量值中预测变量 y 的值。但是，回归技术不应被视为在所有情况下都可以与测量数据建立良好关系的神奇公式，因为数据的特征必须满足某些条件。在确定测量数据是否适合应用回归技术时，建议绘制测量数据点的近似图形，因为这通常是检测数据中不适合回归分析的方面的最佳方法。例如，绘制数据图表将指示是否有任何数据点看起来是错误的。这可能表明人为错误或仪器故障影响了错误的数据点，并且假设将检查任何此类数据点的正确性。

如果任何特定数据点与要拟合的线的偏差大于为测量变量计算的最大可能误差（即所有系统和随机误差的预测总和），则无法成功应用回归技术。某些测量数据集的性质是无法满足此标准，并且任何应用回归技术的尝试都注定要失败。在这种情况下，唯一有效的做法是以表格形式表示测量值。然后可以将其用作 x− y 查找表，从中可以读取对应于 x 的特定值的变量 y 的值。在许多情况下，某些数据点中的大误差问题仅在尝试通过回归拟合关系的过程中才会变得明显。

在尝试将直线或曲线拟合到两个变量 x 和 y 的测量值之前，必须进行的进一步检查是检查数据并查找两个变量都存在随机误差的任何证据。回归技术有效性的一个明确条件是，只有一个测量变量受随机误差的影响，另一个变量没有误差。如果两个测量变量中都存在随机误差，则不能应用回归技术，必须改用相关性分析（本章稍后将介绍）。测量数据集中两个变量都受随机误差影响的情况的简单示例是人类身高和体重的测量值，不应尝试通过回归来拟合它们之间的关系。

在确定该技术有效后，如果变量之间存在直线关系，则回归过程是最简单的，这允许通过线性最小二乘回归来估计 y = a + bx 形式的关系。遗憾的是，在许多情况下，点之间不存在直线关系，这可以通过在图表上绘制原始数据点来轻松显示。然而，对支配数据的物理定律的了解通常可以建议两组变量测量之间的合适替代关系形式，例如二次关系或高阶多项式关系。此外，在某些情况下，测量的变量可以转换为存在线性关系的形式。例如，假设两个变量 y 和 x 根据$y=ax^c$相关。可以使用对数变换从中推导出线性关系，即$log（y） = log（a） + clog（x)$

将一个变量 y 与另一个变量 x 相关的所有二次和高阶关系都可以用以下形式的幂级数表示：$y=a0+a1x+a2x^2+...+apx^p$

参数的估计 $a0 ...$如果 P的值很大，则P 非常困难。幸运的是，p 只有很小值的关系可以拟合到大多数数据集。二次最小二乘回归用于估计 p 值为 2 的参数;对于较大的 p 值，使用多项式最小二乘回归进行参数估计。

如果从目视检查或物理定律的考虑来看，测量数据集中变量之间的适当关系形式不明显，则必须采用一种实际上是试错的方法。这包括估计 y和 x 之间连续高阶关系的参数，直到找到与数据足够紧密拟合的曲线。什么程度的接近是可接受的，将在后面的置信度测试部分进行讨论。

Cite:[Regression Technique](https://www.sciencedirect.com/topics/engineering/regression-technique)